Translator: Kristaps Kadiķis
Reviewer: Līga Greiškāne
Nesenās debates par autortiesību likumiem
kā SOPA Savienotajās Valstīs
un ACTA vienošanās Eiropā
ir bijušas ļoti emocionālas.
Manuprāt, no objektīvas, pamatotas spriešanas
tās tikai iegūtu.
Tādēļ es vēlētos ierosināt to,
ka mēs minam un uzskaitam
visjaunāko autortiesību matemātiku
ikreiz, kad runājam par šo tematu.
Piemēram, pavisam nesen
Kino asociācija ir atklājusi,
ka mūsu ekonomika ik gadu autortiesību pārkāpumu dēļ
zaudē 58 miljardus dolāru.
Tā vietā, lai vienkārši strīdētos par šo skaitli,
autortiesību matemātiķis to izanalizēs
un drīz vien atklās, ka šis naudas daudzums
stieptos no šīs auditorijas
pāri Ocean Boulevard līdz
„Westin“ viesnīcai un visbeidzot līdz Marsam ...
(Smiekli)
... liekot to penijos.
Tā neapšaubāmi ir varena,
daži pat teiktu, bīstami varena atskārsme.
Taču tā ir arī morāli svarīga.
Jo mēs nerunājam par kaut kādu hipotētisku
pirātisko filmu mazumtirdzniecības cenu,
bet gan reāliem zaudējumi ekonomikā.
Tas ir līdzvērtīgs daudzums
visai Amerikas kukurūzas ražai,
kopā ar visu augļu ražu,
kā arī kviešiem, tabaku,
rīsiem, sorgo,
lai kas arī sorgo būtu, to zaudējot.
Taču bez autortiesību matemātikas, noskaidrot
patiesos zaudējumus ekonomikai,
ir gandrīz neiespējami.
Kopš Napster parādīšanās, mūzikas industrijas ienākumi ir samazinājušies
par aptuveni astoņiem miljardiem gadā.
Tātad tas arī ir tas trūkstošais gabals.
Taču kopējie filmu ienākumi
no kinoteātriem, mājas video un maksas skatīšanos ir pieauguši.
Arī satelīt un kabeļtelevīzijas ienākumi ir pieauguši.
Pārējā satura tirgus, kā grāmatu publicēšana un radio,
arī ir pieaudzis.
Tādēļ šis iztrūkstošais gabaliņš ir
mulsinošs.
(Smiekli)
(Aplausi)
Tā kā lielie satura tirgi
ir auguši līdz ar vēsturiskajām normām,
pirātisms nav kavējis to papildu pieaugumu,
taču autortiesību matemātika mums apgalvo, ka
tirgū, kuram nepastāv vēsturiski standarti,
tirgum, kas nepastāvēja 90-ajos,
vajadzēja būt neizbēgamam pieaugumam.
Tā vien izskatās, ka šeit
pie vainas ir viltīgais zvanu toņu pirātisms.
(Smiekli)
50 miljardi no tā gadā,
kas ir pietiekami, ņemot 30 sekunžu garos
zvanu toņus un saliekot kopā,
lai tie sniegtos līdz Neandertāliešu laikiem.
(Smiekli)
Tā ir tiesa.
(Aplausi)
Man ir Excel.
(Smiekli)
Filmu ļautiņi mums arī apgalvo,
ka mūsu ekonomika
satura zādzību dēļ zaudē vairāk nekā 370 000 darba vietu,
kas ir diezgan daudz, ņemot vērā, ka 98. gadā,
pēc Nodarbinātības biroja statistikas datiem,
kino un video industrija nodarbināja
270 000 cilvēku.
Pēc citiem datiem, mūzikas industrija nodarbināja ap 45 000 cilvēku.
Tātad zaudētās darba vietas, ko radījis Internets
un satura zādzības
tādējādi atstāj mūs ar negatīvu nodarbinātības balansu satura industrijās.
Tas ir tikai viens piemērs no prātam neaptveramajiem statistikas datiem,
ko autortiesību matemātiķiem ikdienā ir jārisina.
Cilvēki vēl domā, ka stīgu teorija ir sarežģīta.
(Smiekli)
Šis ir svarīgs skaitlis no autortiesību matemātiķu azotes.
Precīzais kaitējuma daudzums,
kas rodas mēdiju uzņēmumiem
ikreiz, kad ar autortiesībām aizsargāta filma vai dziesma
tiek nelegāli lejupielādēta.
Holivuda un kongress šo skaitli izrēķināja, kad viņi pēdējoreiz tikās,
lai cīnītos pret autortiesību pārkāpumu radītajiem zaudējumiem
un izstrādāja šo likumu.
Ir cilvēki, kas uzskata, ka šis skaitlis ir nedaudz par lielu,
taču autortiesību matemātiķi, kuri ir mēdiju lobēšanas lietpratēji,
ir tik vien kā pārsteigti,
ka šis skaitlis nepieaug ar katra gada inflāciju.
Kad šo likumu pirmoreiz pieņēma,
pasaules pieprasītākajā MP3 atskaņotājā varēja uzglabāt 10 dziesmas.
Tā bija pieprasīta Ziemassvētku dāvana.
Jo, kurš gan no mazajiem bandītēniem negribētu
sev kabatā pusotru miljonu zaļo vērtus zagtus labumus.
(Smiekli)
(Aplausi)
Mūsdienās iPod Classic var uzglabāt 40 000 dziesmu,
kas sanāk astoņus miljardus vērts
zagtais saturs.
(Smiekli)
Vai aptuveni 75 000 darba vietu.
(Aplausi)
Jums autortiesību matemātika varētu šķist dīvaina,
taču tas ir tādēļ, ka šī joma
labāk būtu jāatstāj ekspertu ziņā.
Tas arī pagaidām viss.
Ceru, ka pievienosieties man nākamreiz,
kad es runāšu par zinātniski un faktu bagātības ziņā līdzvērtīgu pētījumu -
par to, cik daudz citplanētiešu mūzikas pirātisms izmaksā ASV tautsaimniecībai.
Liels paldies.
(Aplausi)
Paldies.